{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-07 script/de/chapters/authors.tex
fixed overfull hbox

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
in der Deutschen Bank und Professor an der Universität Siegen. E-Mail:
esslinger@fb5.uni-siegen.de.

@@

\item[Bartol Filipovic,] \mbox{\\}
Ursprünglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
in CrypTool und des entsprechenden Kapitels in diesem Skript.

@@

\item[Jörg Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
Design und Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast und IT-Architekt und 
Senior-Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.

@@

\item[\textrm{[Doyle1905]}] \index{Doyle 1905}
    Arthur Conan Doyle\index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
    {\em Die tanzenden Männchen}, 1905. \\
    In der Sherlock-Holmes-Erzählung {\em Die tanzenden Männchen} 
    (erschienen erstmals 1903 im "`Strand Magazine"', und dann 1905 im 
    Sammelband "`Die Rückkehr des Sherlock Holmes"' erstmals in Buchform)
    wird Sherlock Holmes mit einer Geheimschrift konfrontiert, die zunächst
    wie eine harmlose Kinderzeichnung aussieht. \\
    Sie erweist sich als monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}) des Verbrechers Abe
    Slaney.
    Sherlock Holmes knackt die Geheimschrift mittels Häufigkeitsanalyse.\\

>>>>

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
in der Deutschen Bank und Professor an der Universität Siegen. \\
E-Mail: esslinger@fb5.uni-siegen.de.

@@

\item[Bartol Filipovic,] \mbox{}\\
Ursprünglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
in CrypTool und des entsprechenden Kapitels in diesem Skript.

@@

\item[Jörg Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
Design und Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast und IT-Architekt und 
Seni"-or-Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.

@@

\item[\textrm{[Doyle1905]}] \index{Doyle 1905}
    Arthur Conan Doyle\index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
    {\em Die tanzenden Männchen}, 1905. \\
    In der Sherlock-Holmes-Erzählung {\em Die tanzenden Männchen} 
    (erschienen erstmals 1903 im "`Strand Magazine"', und dann 1905 im 
    Sammelband "`Die Rückkehr des Sherlock Holmes"' erstmals in Buchform)
    wird Sherlock Holmes mit einer Geheimschrift konfrontiert, die zunächst
    wie eine harmlose Kinderzeichnung aussieht. \\
    Sie erweist sich als monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}) des Verbrechers Abe
    Slaney.
    Sherlock Holmes knackt die Geheimschrift mittels Häufigkeitsanaly"-se.\\

### 2009-08-07 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT script: Minor updates in the preface (de+en), chap 1 (de+en) and chap 4 (Sage samples, en)
fixed overfull hbox

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Verschlüsselungsverfahren}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003, Juni 2005, Juli
2007, Juli 2009)

@@

Einen sehr guten Überblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
Schneier \cite{cm:Schneier1996}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung]
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
     Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen: \\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
     MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
     Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
     }
\nopagebreak
Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst\footnote{%
\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen.\footnote{%
Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden Sie unter:\\
\href{http://distributedcomputing.info/}{\tt http://distributedcomputing.info/}
}Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
        \footnotetext{%
        Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
        {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
        ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
        RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
        geheime RSA-Schlüssel benötigt: deshalb wird nur hier die PIN
        abgefragt. 
        }

@@

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} 
RSA-Algorithmus\index{CrypTool}%
\footnote{%
RSA wird in diesem Skript ab Kapitel \ref{rsabeweis} ausführlich beschrieben.
Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} über das Menü 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
RSA-Demo} in vielen Variationen nachvollzogen werden. Die 
aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
\ref{SecurityRSA} beschrieben.
}%
,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest, Ronald} Rivest, 
Adi \index{Shamir, Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman
benannt wurde. Der RSA-Algorithmus wurde 1978 veröffentlicht. 
Das Konzept der asymmetrischen Verschlüsselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie, Whitfield}  und 
Martin \index{Hellman, Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. 
Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal, Tahir} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr, C.P.} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA}
Signature Algorithm).

>>>>

\hypertarget{Kapitel_1}{}
\chapter{Verschlüsselungsverfahren}
(Bernhard Esslinger, Jörg-Cornelius Schneider, Mai 1999; Updates: Dez. 2001, Feb. 2003,
Juni 2005, Juli 2007, Juli 2009)

@@

\begin{sloppypar}
Einen sehr guten Überblick zu den Verfahren bietet das Buch von Bruce
Schneier \cite{cm:Schneier1996}. Grundsätz"-lich unterscheidet man zwischen
symmetrischen und asymmetrischen Verfahren zur Verschlüsse"-lung.
\end{sloppypar}
% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung]
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
   \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
     Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
     {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
     modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen: \\
     IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
     MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
     Twofish (AES-Kandidat), Rijndael (offizielles AES-Verfahren).
     }
\nopagebreak
Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst\footnote{%
\href{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
{\tt http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}}.
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen.\footnote{%
Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden Sie unter:\\
\href{http://distributedcomputing.info/}{\tt http://distributedcomputing.info/}
} Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Asymmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Asymmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
        \footnotetext{%
        Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie über das Menü
        {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Asymmetrisch} mit RSA 
        ver- und entschlüsseln. In beiden Fällen müssen Sie ein 
        RSA-Schlüsselpaar auswählen. Nur bei der Entschlüsselung wird der 
        geheime RSA-Schlüssel benötigt: deshalb wird nur hier die PIN
        abgefragt. 
        }

@@

Das bekannteste asymmetrische Verfahren ist der \index{RSA} 
RSA-Algorithmus\index{CrypTool}%
\footnote{%
RSA wird in diesem Skript ab Kapitel \ref{rsabeweis} ausführlich beschrieben.
Das RSA-Kryptosystem kann mit CrypTool\index{CrypTool} über das Menü 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} 
RSA-Demo} in vielen Variationen nachvollzogen werden. Die 
aktuellen Forschungsergebnisse im Umfeld von RSA werden in Kapitel
\ref{SecurityRSA} beschrieben.
}%
,
der nach seinen Entwicklern Ronald \index{Rivest, Ronald} Rivest, 
Adi \index{Shamir, Adi} Shamir und Leonard \index{Adleman, Leonard} Adleman
benannt wurde. Der RSA-Algorith"-mus wurde 1978 veröffentlicht. 
Das Konzept der asymmetrischen Verschlüsselung wurde erstmals
von Whitfield Diffie \index{Diffie, Whitfield}  und 
Martin \index{Hellman, Martin} Hellman in Jahre 1976 vorgestellt. 
Heute spielen auch die Verfahren nach
ElGamal \index{ElGamal, Tahir} eine bedeutende Rolle, vor allem die
\index{Schnorr, C.P.} Schnorr-Varianten im \index{DSA} DSA (Digital
\index{Signatur!digitale}\index{DSA-Signatur}\index{Signatur!DSA}
Signature Algorithm).

### 2009-08-07 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
fixed overfull hbox

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe 
Verschlüsselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur für ein Dokument erzeugen will,
muss ein Schlüsselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schlüssel,
um Signaturen zu erzeugen, und der Empfänger benutzt den öffentlichen
Schlüssel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur zu überprüfen.
Es darf wiederum nicht möglich sein, aus dem öffentlichen den geheimen
Schlüssel abzuleiten\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
erzeugen und prüfen: \\
in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes 
{\bf Digitale Signaturen / PKI} oder \\
per 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.
}.

@@

Wie im Kommentar am Ende von \hyperlink{RSAproof}{Abschnitt
\ref{RSAproof}} bemerkt, ist es möglich, die RSA-Operationen mit dem
privaten und öffentlichen Schlüssel in umgekehrter Reihenfolge auszuführen,
d.~h.\ $M$ hoch $d$ hoch $e \Mod{N}$ ergibt wieder $M$. Wegen dieser
simplen Tatsache ist es möglich, RSA als Signaturverfahren zu
verwenden.

>>>>

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe 
Verschlüsselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur für ein Dokument erzeugen will,
muss ein Schlüssel"-paar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schlüssel,
um Signaturen zu erzeugen, und der Empfänger benutzt den öffentlichen
Schlüssel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur zu überprüfen.
Es darf wiederum nicht möglich sein, aus dem öffentlichen den geheimen
Schlüssel abzuleiten\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
erzeugen und prüfen: \\
in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes 
{\bf Digitale Signaturen / PKI} oder \\
per 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.
}.

@@

Wie im Kommentar am Ende von \hyperlink{RSAproof}{Abschnitt
\ref{RSAproof}} bemerkt, ist es möglich, die RSA-Operati"-onen mit dem
privaten und öffentlichen Schlüssel in umgekehrter Reihenfolge auszuführen,
d.~h.\ $M$ hoch $d$ hoch $e \Mod{N}$ ergibt wieder $M$. Wegen dieser
simplen Tatsache ist es möglich, RSA als Signaturverfahren zu
verwenden.

### 2009-08-07 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
fixed overfull hbox

In praktischen Anwendungen betrachtet man häufig Mengen, auf denen nicht nur eine \mbox{(Gruppen-)}
Verknüpfung, sondern zwei Verknüpfungen definiert sind. Diese nennt man oft Addition und Multiplikation. Die mathematisch interessantesten Mengen dieser Art sind sogenannte Körper, wie z.B. die Menge der reellen Zahlen.

@@

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als Lösungen einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erhält man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen. Dabei bezeichnet man allgemein Ausdrücke der Form
$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$ über dem Körper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht. Die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.}
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0.
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen Kör"pers $K$. Körper und Parameter müssen so gewählt werden, dass die Kurve bestimmte, für die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende Körper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher Körper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, müssen die Parameter so gewählt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erfüllt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher Äquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die Äquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enthält, die einzige Punkt mit $x_3=0$. Für alle anderen Lösungspunkte können wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gewählt, dass sich auf
diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker, 
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen Lösungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden können, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre Lösungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Sicherheit der Elliptischen-Kurven-Kryptographie: Das ECDLP}

>>>>

In praktischen Anwendungen betrachtet man häufig Mengen, auf denen nicht nur eine (Grup"-pen"~)
Verknüpfung, sondern zwei Verknüpfungen definiert sind. Diese nennt man oft Addition und Multiplikation. Die mathematisch interessantesten Mengen dieser Art sind sogenannte Körper, wie z.B. die Menge der reellen Zahlen.

@@

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als Lösung"-en einer Gleichung der Form\footnote{Die hier verwendete Kurve erhält man als Nullstellen des {\it Polynoms}\index{Polynom} $F$ vom Grad drei in drei Variablen. Dabei bezeichnet man allgemein Ausdrücke der Form
$P=\sum_{i_1,\dots,i_n\in\N_0} a_{i_1\dots i_n} x_1^{i_1}\dots x_n^{i_n}$ mit Koeffizienten $a_{i_1\dots i_n}\in K$ als Polynome in $n$ Variablen $x_1,\dots,x_n$ über dem Körper $K$, wenn ${\rm grad\,} P:=\max\{i_1+\dots +i_n: a_{i_1\dots i_n}\ne 0\}$ einen endlichen Wert hat, die Summe also nur aus endlich vielen Summanden (Monomen) besteht. Die Summe der Exponenten der Variablen jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert einer Variablen auch wirklich vor.}
\begin{equation}
 F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0.
\label{eccbasisgleichung}
\end{equation}
Dabei sind die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen Kör"pers $K$. Körper und Parameter müssen so gewählt werden, dass die Kurve bestimmte, für die Kryptographie relevante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende Körper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher Körper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, müssen die Parameter so gewählt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erfüllt stets auch $\alpha (x_1,x_2,x_3)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher Äquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die Äquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enthält, die einzige Punkt mit $x_3=0$. Für alle anderen Lösungspunkte können wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. 
Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gewählt, dass sich auf
diese Weise die sogenannte Weierstrass-Glei"-chung\footnote{%
Karl Weierstrass\index{Weierstrass, Karl}, 31.10.1815$-$19.12.1897, deutscher Mathematiker, 
Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.
}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen Lösungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden können, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre Lösungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\section[Sicherheit der Elliptischen-Kurven-Kryptographie: Das ECDLP]{\sloppy Sicherheit der Elliptischen-Kurven-Kryptographie: Das ECDLP}

### 2009-08-07 script/de/chapters/moderncryptography.tex
fixed overfull hbox

Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schlüssel!privat}
\index{Schlüssel!öffentlich} Schlüssel $d_T$~\mbox{und} ein sogenannter öffentlicher Schlüssel $ e_T $   zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public-Key-Eigenschaft) gelten:\\
Für einen Gegner, der den öffentlichen Schlüssel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unmöglich, den privaten Schlüssel  $ d_T $ zu bestimmen.\par

@@

Ein Spezialfall des Knapsackproblems ist:\\
Gegeben sind die natürlichen Zahlen $ a_1, \dots, a_n $   und $ g .$
Gesucht sind  $ x_1, \dots, x_n \in \{ 0,1\} $  mit $ g = \sum_{i=1}^{n}x_i a_i $  (wo also $ g_i = a_i = w_i $ gewählt ist).
Dieses Problem heißt auch  {\bf 0-1-Knapsackproblem} und wird mit $ K(a_1, \dots, a_n;g) $  bezeichnet.\\

@@

Vorsicht:
Wegen $ p,q \equiv 3 \mod 4 $  ist die Verschlüsselung (mit Kenntnis des Schlüssels) leicht  zu berechnen. Dies ist nicht der Fall für $ p \equiv 1 \mod 4. $ Außerdem ist die Verschlüsselungsfunktion nicht injektiv: Es gibt genau vier verschiedene Quellcodes, die $ e_T(x) $  als Urbild besitzen $ x,-x-B,\omega (x+B/2)-B/2, -\omega(x+B/2)-B/2, $ dabei ist  $ \omega $  eine der vier Einheitswurzeln. Es muss also eine  Redundanz der Quellcodes geben, damit die Entschlüsselung trotzdem eindeutig bleibt!

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\section[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen von Public-Key-Verfahren.

>>>>

Jedem Teilnehmer $ T $ des Systems wird ein privater \index{Schlüssel!privat}
\index{Schlüssel!öffentlich} Schlüssel $d_T$~\mbox{und} ein sogenannter öffentlicher Schlüssel $ e_T $   zugeordnet. Dabei muss die folgende Eigenschaft (Public-Key-Eigen"-schaft) gelten:\\
Für einen Gegner, der den öffentlichen Schlüssel $ e_T $  kennt, ist es praktisch unmöglich, den privaten Schlüssel  $ d_T $ zu bestimmen.\par

@@

Ein Spezialfall des Knapsackproblems ist:\\
Gegeben sind die natürlichen Zahlen $ a_1, \dots, a_n $   und $ g .$
Gesucht sind  $ x_1, \dots, x_n \in \{ 0,1\} $  mit $ g = \sum_{i=1}^{n}x_i a_i $  (wo also $ g_i = a_i = w_i $ gewählt ist).
Dieses Problem heißt auch  {\bf 0-1-Knapsackprob"-lem} und wird mit $ K(a_1, \dots, a_n;g) $  bezeichnet.\\

@@

Vorsicht:
Wegen $ p,q \equiv 3 \mod 4 $  ist die Verschlüsselung (mit Kenntnis des Schlüssels) leicht  zu berechnen. Dies ist nicht der Fall für $ p \equiv 1 \mod 4. $ Außerdem ist die Verschlüsselungsfunkti"-on nicht injektiv: Es gibt genau vier verschiedene Quellcodes, die $ e_T(x) $  als Urbild besitzen $ x,-x-B,\omega (x+B/2)-B/2, -\omega(x+B/2)-B/2, $ dabei ist  $ \omega $  eine der vier Einheitswurzeln. Es muss also eine  Redundanz der Quellcodes geben, damit die Entschlüsselung trotzdem eindeutig bleibt!

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\section[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfah"-ren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
Diskrete Logarithmen\index{Logarithmusproblem!diskret} sind die Grundlage für eine große Anzahl von Algorithmen von Public-Key-Verfahren.
